# Acortador de URLs en Vercel & Supabase

Este proyecto es una aplicación serverless diseñada para alojarse en **Vercel** y utilizar **Supabase** como base de datos, sirviendo URLs cortas bajo tu dominio personalizado (por ejemplo, `at.pablofelip.online/tu-slug`) con redirecciones rápidas del lado del servidor (HTTP 302).

## 🚀 Origen y Justificación del Stack (El Reto)

Este proyecto nació como un experimento y exploración personal a raíz de un reto en una sobremesa de **GEG Spain**. La propuesta inicial consistía en crear el acortador utilizando **Google Apps Script + Google Sheets**. Sin embargo, para lograr una solución robusta y moderna, decidimos dar el salto a un stack compuesto por **Vercel y Supabase**.

### Comparativa: Google Apps Script vs. Vercel + Supabase

| Característica | Google Apps Script + Sheets | Vercel (Edge/Serverless) + Supabase (PostgreSQL) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Latencia de redirección** | **Alta**: Apps Script y la lectura de Sheets tardan cientos de ms o segundos. | **Ultra-baja**: Ejecución Edge y base de datos optimizada en milisegundos. |
| **Previsualización en RRSS** | **Mala**: La sandbox de Google y el renderizado JS impiden que los bots lean las metaetiquetas. | **Perfecta**: Redirección HTTP 302 nativa que permite a los bots extraer las previews al instante. |
| **Concurrencia** | **Limitada**: Frecuentes bloqueos de escritura (`LockService`) con múltiples usuarios concurrentes. | **Alta**: PostgreSQL gestiona miles de transacciones concurrentes nativamente. |
| **Búsquedas indexadas** | **Ineficiente**: Búsqueda lineal celda por celda sobre las filas de la hoja. | **Instantánea**: Búsqueda indexada sobre la columna del `slug`. |
| **Seguridad** | **Compleja**: Difícil segmentar qué filas puede leer o editar cada usuario invitado. | **Nativa**: Supabase ofrece RLS (*Row Level Security*) para control de accesos granular. |

### Exploración del Stack en Planes Gratuitos (Límites)

Como parte de este ejercicio de aprendizaje continuo y desarrollo personal, el proyecto se ha desplegado utilizando estrictamente los **planes gratuitos** de ambos proveedores, lo que impone ciertas limitaciones a tener en cuenta para su mantenimiento:

* **Vercel (Hobby Plan)**:
  * **Límite de tiempo de ejecución de Serverless Functions**: 10 segundos por petición.
  * **Ancho de banda mensual**: 100 GB.
  * **Límite de peticiones diarias**: 100,000 peticiones serverless por día.
* **Supabase (Free Plan)**:
  * **Base de datos**: 500 MB de espacio de almacenamiento.
  * **Pausa por inactividad**: El proyecto entra en pausa si pasa 1 semana sin recibir tráfico o llamadas a la API (requiere reactivación manual desde el dashboard).
  * **Ancho de banda de red**: 2 GB de salida mensual.

## Estructura del Proyecto

* `public/`: Contiene la interfaz de usuario web (HTML/CSS).
* `api/shorten.js`: Endpoint API para la creación y registro de enlaces acortados.
* `api/redirect.js`: Función serverless para buscar el slug en la base de datos, sumar el click y realizar la redirección 302.
* `api/lib/supabase.js`: Inicialización del cliente de Supabase.
* `vercel.json`: Reglas de enrutamiento y redirección en el Edge de Vercel.

---

## Paso 1: Configuración en Supabase

1. Crea un proyecto gratuito en [Supabase](https://supabase.com/).
2. Ve al **SQL Editor** en tu panel de Supabase y ejecuta la siguiente consulta para crear la tabla de URLs:

```sql
-- Crear la tabla para almacenar los enlaces
create table urls (
  id bigint generated by default as identity primary key,
  created_at timestamp with time zone default timezone('utc'::text, now()) not null,
  slug text unique not null,
  url text not null,
  clicks bigint default 0 not null
);

-- Crear un índice en la columna 'slug' para búsquedas ultra rápidas
create index idx_urls_slug on urls(slug);
```

---

## Paso 2: Desarrollo Local

1. Instala las dependencias del proyecto:
   ```bash
   npm install
   ```
2. Crea un archivo llamado `.env` en la raíz del proyecto con tus credenciales de Supabase (las puedes obtener en *Project Settings -> API*):
   ```env
   SUPABASE_URL=https://tu-proyecto.supabase.co
   SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY=tu-service-role-key-secreta
   ```
   *(Nota: Se recomienda usar la `service_role` key para poder insertar datos en la tabla sin necesidad de desactivar las políticas de seguridad RLS de Supabase. Si usas la clave `anon`, asegúrate de desactivar RLS en la tabla `urls` o crear políticas que permitan inserts y select de lectura pública).*

3. Instala el CLI de Vercel (si no lo tienes) e inicia el servidor de desarrollo local:
   ```bash
   npm i -g vercel
   vercel dev
   ```

---

## Paso 3: Despliegue en Vercel

1. Desde la terminal, corre el comando `vercel` en la raíz del proyecto para desplegar en tu cuenta:
   ```bash
   vercel
   ```
2. Durante el asistente de configuración o directamente en el panel de Vercel, añade las variables de entorno:
   * `SUPABASE_URL`
   * `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY`
3. Vincula tu dominio o subdominio en Vercel (*Project Settings -> Domains*) añadiendo `at.pablofelip.online`.
4. En tu proveedor de DNS (**OVH**), crea el registro **CNAME** que Vercel te indique:
   * **Nombre (Subdominio):** `at`
   * **Tipo:** `CNAME`
   * **Destino:** `cname.vercel-dns.com`
